# 【算法】LeetCode分享（序列化和反序列化树）

最近在二刷LeetCode的高频题，好几次看到了“序列化和反序列化”的字样。便准备把几道相关的题目整理在一起，加强印象。相关题目有三道，按题号顺序分别是，[LeetCode 297. 二叉树的序列化与反序列化](https://leetcode-cn.com/problems/serialize-and-deserialize-binary-tree/)，[LeetCode 428. 序列化和反序列化 N 叉树](https://leetcode-cn.com/problems/serialize-and-deserialize-n-ary-tree/)，[LeetCode 449. 序列化和反序列化二叉搜索树](https://leetcode-cn.com/problems/serialize-and-deserialize-bst/)。三道题分别是Hard，Hard，Medium，但不要被Hard吓到，再怎么序列化，也逃不过深度优先搜索、广度优先搜索的架子。

## 0. 序列化

二叉树的序列化本质上是对其值进行编码，更重要的是对其结构进行编码。可以遍历树来完成上述任务。众所周知，我们一般有两个策略：广度优先搜索和深度优先搜索。

广度优先搜索的二叉树序列化很容易，用二叉树的层次遍历就可以。深度优先搜索的实现方式更多，前序、中序、后序遍历都可以，只是对根节点处理的位置不同而已。唯独需要注意的是，无法根据中序遍历的结果反序列化为原始的树结构，因为根据序列化结果找不到根节点位置。但前序和后序是可以的，前序序列化后根节点在就在第一个位置，后序的在最后一个位置，然后从构建根开始，我们也能继续从结果中找到根的左右子树的根节点，所以反序列化可以一直进行下去。 

如果只靠单个序列化结果反序列化重构对应的树，还需要特别注意一点，要在序列化结果中加上表示叶子节点左右“空孩子”的占位符，以让算法知道什么时候构建到叶子节点，进而结束该位置的构建。

## 1. 广度优先序列化

广度优先要借助队列实现，因为要先入先出，举个例子，从一棵二叉树的根开始搜索，在根节点出队的时候把根的孩子节点依次入队。在队列中，每个孩子节点都是和它的兄弟节点挨着，这样，当要开始控制孩子节点出队的时候，就可以再把孩子节点的孩子节点们入队了。在把同属一层的节点出队的同时把他们的孩子依次入队，如此迭代，这就是二叉树的层次遍历。我们使用二叉树层次遍历的方案获得序列化结果。

```csharp
public string serialize(TreeNode root) {
    if (root == null) return "";
    var res = new List<string>();
    var queue = new Queue<TreeNode>();
    queue.Enqueue(root);
    while (queue.Count != 0) {
        // 每次出队一个节点
        var node = queue.Dequeue();
        // 如果是叶子节点的空孩子节点
        // 用“null”占位
        if (node == null) {
            res.Add("null");
            continue;
        }
        // 否则，记录节点的值，并把左右孩子入队
        // 在真正的二叉树层次遍历里，是不需要把空节点入队的，但这里我们需要空节点的占位信息，所以把空节点也入队了
        res.Add(node.val.ToString());
        queue.Enqueue(node.left);
        queue.Enqueue(node.right);
    }
    return string.Join(",", res);
}
```

用一个简单的例子来看一下二叉树层次遍历序列化结果。

> ```
>      3
>     / \
>  9  20
>      /  \
>     15   7
> ```

按照层级遍历序列化算法：

- 先把3入队；
- 判断队列不为空，把3出队，判断不是null，记录节点的值，现在res=[3]，然后把左右孩子9、20入队；
  - 判断队列不为空，把9出队，判断不是null，记录节点的值，现在res=[3,9]，然后把左右孩子null、null入队；
  - 判断队列不为空，把20出队，判断不是null，记录节点的值，现在res=[3,9,20]，然后把左右孩子15、7入队；
    - 判断队列不为空，把null出队，判断是null，记录为“null”，现在res=[3,9,20,null]，继续下次循环；
    - 判断队列不为空，把null出队，判断是null，记录为“null”，现在res=[3,9,20,null,null]，继续下次循环；
    - 判断队列不为空，把15出队，判断不是null，记录节点的值，现在res=[3,9,20,null,null,15]，然后把左右孩子null、null入队；
    - 判断队列不为空，把7出队，判断不是null，记录节点的值，现在res=[3,9,20,null,null,15,7]，然后把左右孩子null、null入队；
      - 判断队列不为空，把null出队，判断是null，记录为“null”，现在res=[3,9,20,null,null,15,7,null]，继续下次循环；
      - 判断队列不为空，把null出队，判断是null，记录为“null”，现在res=[3,9,20,null,null,15,7,null,null]，继续下次循环；
      - 判断队列不为空，把null出队，判断是null，记录为“null”，现在res=[3,9,20,null,null,15,7,null.null,null]，继续下次循环；
      - 判断队列不为空，把null出队，判断是null，记录为“null”，现在res=[3,9,20,null,null,15,7,null,null,null,null]，继续下次循环；
      - 判断队列为空，序列化结束。

不同的缩进代表不同层级节点的迭代过程。最终的序列化结果为“3,9,20,null,null,15,7,null,null,null,null”。

## 2. 广度优先反序列化

从广度优先序列化结果我们就可以看出，根节点3的左右孩子9，20就跟在它的后面；然后再往后看，接下来两个是null、null，这两个是谁的孩子呢？肯定是9的。因为我们在序列化的时候，也是先把9的孩子入队，然后才把20的孩子入队，按照出队的顺序，也是null、null在15、7的前面。能理解这点，我们很自然地就能写出反序列化的代码。

```csharp
public TreeNode deserialize(string data) {
    if (data == "") return null;
	// 先把逗号分隔的序列化结果转成数组形式
    string[] nodes = data.Split(',');
    var queue = new Queue<TreeNode>();
    // 构建根节点
    var root = new TreeNode(int.Parse(nodes[0]));
    queue.Enqueue(root);
    // 节点访问指示器
    int idx = 1;
    while (queue.Count != 0) {
        // 每次出队一个节点
        var node = queue.Dequeue();
        // 构建节点的左孩子
        node.left = nodes[idx] == "null" ? null : new TreeNode(int.Parse(nodes[idx]));
        // 如果左孩子为null，则该节点的左子树就构建完成了，否则要先暂存左孩子，当指示器访问到左孩子的下一层元素时恢复构建
        if (node.left != null) queue.Enqueue(node.left);
        // 指示器向后移动
        ++idx;
        node.right = nodes[idx] == "null" ? null : new TreeNode(int.Parse(nodes[idx]));
        if (node.right != null) queue.Enqueue(node.right);
        ++idx;
    }
    return root;
}
```

按照层级遍历反序列化算法：

输入序列化结果：“3,9,20,null,null,15,7,null,null,null,null”

- 先构建第一个节点3并入队；
- 判断队列不为空，把3出队，判断指示器当前位置是9，构建为3的左孩子并入队，指示器向后移动，判断指示器当前位置是20，构建为3的右孩子并入队，指示器向后移动，；
  - 判断队列不为空，把9出队，判断指示器当前位置是“null”，构建为9的左孩子但不用入队，指示器向后移动，判断指示器当前位置是“null”，构建为9的右孩子但不用入队，指示器向后移动；
  - 判断队列不为空，把20出队，判断指示器当前位置是15，构建为20的左孩子并入队，指示器向后移动，判断指示器当前位置是7 ，构建为9的右孩子并入队，指示器向后移动；
    - 判断队列不为空，把15出队，判断指示器当前位置是“null”，构建为15的左孩子但不用入队，指示器向后移动，判断指示器当前位置是“null”，构建为15的右孩子但不用入队，指示器向后移动；
    - 判断队列不为空，把7出队，判断指示器当前位置是“null”，构建为7的左孩子但不用入队，指示器向后移动，判断指示器当前位置是“null”，构建为7的右孩子但不用入队，指示器向后移动；
    - 判断队列为空，反序列化结束。

## 3. 深度优先序列化

```csharp
public string serialize(TreeNode root) {
    if (root == null) return "";
    var res = new List<string>();
    void Helper(TreeNode node) {
        // 如果是叶子节点的空孩子节点
        // 用“null”占位并结束递归
        if (node == null) {
            res.Add("null");
            return
        } else {
            // 否则，记录节点的值，并递归遍历左右子树
            res.Add(node.val.ToString());
            Helper(node.left);
            Helper(node.right);
        }
    }
    Helper(root);
    return string.Join(",", res);
}
```

还用上面的例子来看一下二叉树层次遍历序列化结果。

> ```
>      3
>    / \
>  9  20
>      /  \
>    15   7
> ```

按照深度优先遍历序列化算法：

- 当前根节点为3，记录节点的值，现在res=[3]；
  - 递归进入节点3的左子树，当前根节点为9，记录节点的值，现在res=[3,9]；
    - 递归进入节点9的左子树，当前根节点为null，记录节点的值，现在res=[3,9,null]，结束递归；
    - 递归进入节点9的右子树，当前根节点为null，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null]，结束递归；
  - 递归进入节点3的右子树，当前根节点为20，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null,20]；
    - 递归进入节点20的左子树，当前根节点为15，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null,20,15]；
      - 递归进入节点15的左子树，当前根节点为null，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null,20,15,null]，结束递归；
      - 递归进入节点15的右子树，当前根节点为null，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null,20,15,null,null]，结束递归；
    - 递归进入节点20的右子树，当前根节点为7，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null,20,15,null,null,7]；
      - 递归进入节点7的左子树，当前根节点为null，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null,20,15,null,null,7,null]，结束递归；
      - 递归进入节点7的右子树，当前根节点为null，记录节点的值，现在res=[3,9,null,null,20,15,null,null,7,null,null]，结束递归；
- 序列化结束。

不同的缩进代表不同的递归层级。最终的序列化结果为“3,9,null,null,20,15,null,null,7,null,null”。

## 4. 深度优先反序列化

```csharp
public TreeNode deserialize(string data) {
    if (data == "") return null;
    // 先把逗号分隔的序列化结果转成数组形式
    string[] nodes = data.Split(',');
    // 节点访问指示器
    int idx = 0;
    TreeNode Helper() {
        // 如果访问到“null”，说明是空孩子节点，返回null
        if (nodes[idx] == "null") {
            return null;
        }
        // 构建当前根节点
        var root = new TreeNode(int.Parse(nodes[idx]));
        // 指示器向后移动，并开始递归构建左子树
        ++idx;
        root.left = Helper();
        // 构建完左子树后，指示器向后移动，并开始递归构建右子树
        ++idx;
        root.right = Helper();
        return root;
    }
    return Helper();
}
```

按照深度优先遍历反序列化算法：

输入序列化结果：“3,9,null,null,20,15,null,null,7,null,null”

- 判断指示器当前位置是3，构建当前根节点3；
  - 指示器向后移动，递归构建节点3的左子树，判断指示器当前位置是9，构建当前根节点9；
    - 指示器向后移动，递归构建节点9的左子树，判断指示器当前位置是“null”，返回null，递归结束；
    - 指示器向后移动，递归构建节点9的右子树，判断指示器当前位置是“null”，返回null，递归结束；
  - 指示器向后移动，递归构建节点3的右子树，判断指示器当前位置是20，构建当前根节点20；
    - 指示器向后移动，递归构建节点20的左子树，判断指示器当前位置是15，构建当前根节点15；
      - 指示器向后移动，递归构建节点15的左子树，判断指示器当前位置是“null”，返回null，递归结束；
      - 指示器向后移动，递归构建节点15的右子树，判断指示器当前位置是“null”，返回null，递归结束；
    - 指示器向后移动，递归构建节点20的右子树，判断指示器当前位置是7，构建当前根节点7；
      - 指示器向后移动，递归构建节点7的左子树，判断指示器当前位置是“null”，返回null，递归结束；
      - 指示器向后移动，递归构建节点7的右子树，判断指示器当前位置是“null”，返回null，递归结束；

- 反序列化结束。


## 5.N叉树的序列化和反序列化

N叉树和二叉树有什么区别？无非就是根的孩子节点个数不确定，而二叉树的孩子节点个数是确定的两个。所以我们才可以在广度优先和深度优先反序列化算法中，直接从序列化结果中按一定顺序获取根节点后面的两个元素来构建根节点的左右孩子。所以把二叉树的序列化和反序列化算法应用到N叉树上的时候，只需要在序列化结果中额外添加代表当前根节点孩子节点个数的控制信息即可。

N叉树的深度优先序列化和反序列化算法：

```csharp
public string serialize(TreeNode root) {
    if (root == null) return string.Empty;
    var res = new List<string>();
    void Helper(TreeNode node) {
        if (node == null) {
            res.Add("null");
            return;
        }
        res.Add(node.val.ToString());
        // 关键，把N叉树节点的孩子个数添加到序列化结果中
        res.Add(node.children.Count.ToString());
        foreach (var child in node.children) {
            Helper(child);
        }
    }
    Helper(root);
    return string.Join(",", res);
}

public TreeNode deserialize(string data) {
    if (data == "") return null;
    string[] nodes = data.Split(',');
    int idx = 0;
    TreeNode Helper() {
        if (nodes[idx] == "null") {
            return null;
        }
        var root = new TreeNode(int.Parse(nodes[idx]), new List<TreeNode>());
        var num = int.Parse(nodes[++idx]);
        // 关键，根据获取的N叉树节点的孩子个数控制递归走向
        for (int i = 0; i < num; ++i) {
            ++idx;
            root.children.Add(Helper());
        }
        return root;
    }
    return Helper();
}
```

读者们可以尝试自己改写出N叉树的层次遍历序列化和反序列化算法。

