---
title: 排序专题
date: 2021-05-11 13:11:52
categories:

---

# 排序专题（时间复杂度$O(n^2)$级排序算法）

本文整理自LeetBook《排序算法全解析》，原书地址：https://leetcode-cn.com/leetbook/detail/sort-algorithms/。本文在原文基础上略加修改。

## 1 冒泡排序

冒泡排序是入门级的算法，但也有一些有趣的玩法。通常来说，冒泡排序有三种写法：

- 一边比较一边向后两两交换，将最大值/最小值冒泡到最后一位；
- 经过优化的写法：使用一个变量记录当前轮次的比较是否发生过交换，如果没有发生交换表示已经有序，不再继续排序；
- 进一步优化的写法：除了使用变量记录当前轮次是否发生交换外，再使用一个变量记录上次发生交换的位置，下一轮排序时到达上次交换的位置就停止比较。

### 1.1 第一种写法

代码如下：

```csharp
public void BubbleSort(int[] nums) {
    for (var i = 0; i < nums.Length - 1; ++i) {
        for (var j = 0; j < nums.Length - 1 - i; ++j) {
            if (nums[j] > nums[j + 1]) {
                Swap(nums, j, j + 1);
            }
        }
    }
}
```

最外层的循环每经过一轮，剩余数字中的最大值就会被移动到当前轮次的最后一位，中途也会有一些相邻的数字经过交换变得有序。

这种写法相当于相邻的数字两两比较，并且规定：“谁大谁站右边”，每经过一轮，确定一个数字的位置。整个过程看起来就像一个个气泡不断上浮，这也是“冒泡排序”名字的由来。

### 1.2 第二种写法

第二种写法是在第一种写法的基础上改良而来的：

代码如下：

```csharp
public void BubbleSort(int[] nums) {
    var swapped = true;
    for (var i = 0; i < nums.Length - 1; ++i) {
        if (!swapped) break;
        swapped = false;
        for (var j = 0; j < nums.Length - 1 - i; ++j) {
            if (nums[j] > nums[j + 1]) {
                Swap(nums, j, j + 1);
                swapped = true;
            }
        }
    }
}
```

最外层的循环每经过一轮，剩余数字中的最大值仍然是被移动到当前轮次的最后一位。

这种写法相对于第一种写法的优点是：**如果一轮比较中没有发生过交换，则立即停止排序，因为此时剩余数字一定已经有序了**。

### 1.3 第三种写法

第三种写法比较少见，它是在第二种写法的基础上进一步优化：

代码如下：

```csharp
public void BubbleSort(int[] nums) {
    var swapped = true;
    var indexOfLastUnsortedElement = nums.Length - 1;
    var swappedIndex = -1;
    while (swapped) {
        swapped = false;
        for (var i = 0; i < indexOfLastUnsortedElement; i++) {
            if (nums[i] > nums[i + 1]) {
                Swap(nums, i, i + 1);
                swapped = true;
                swappedIndex = i;
            }
        }

        indexOfLastUnsortedElement = swappedIndex;
    }
}
```

经过再一次的优化，代码看起来就稍微有点复杂了。最外层的循环每经过一轮，剩余数字中的最大值仍然是被移动到当前轮次的最后一位。

在下一轮比较时，只需比较到上一轮最后一次发生交换的位置即可。因为后面的所有元素都没有发生过交换，必然已经有序了。

当一轮比较中从头到尾都没有发生过交换，则表示整个列表已经有序，排序完成。

### 1.4 交换的技巧

（1）一般来说，交换两个数字a，b的方法如下：

```csharp
var tmp = a;
a = b;
b = tmp;
```

（2）不引入第三个中间变量完成两个数字的交换：

这里可以用到一个数学上的技巧

```csharp
b = a + b;
a = b - a;
b = b - a;

```

除了这种先加后减的写法，还有一种先减后加的写法：

```csharp
b = a - b;
a = a - b;
b = b + a;
```

但这两种方式都可能导致数字越界。

（3）通过位运算完成数字交换：

```csharp
a = a ^ b;
b = a ^ b;
a = a ^ b;
```

## 2 选择排序

选择排序的思想是：双重循环遍历数组，每经过一轮比较，找到最小元素的下标，将其交换至首位。

### 2.1 第一种写法

代码如下：

```csharp
public void SelectionSort(int[] nums) {
    for (var i = 0; i < nums.Length - 1; i++) {
        var minIdx = i;
        for (var j = i + 1; j < nums.Length; j++) {
            if (nums[minIdx] > nums[j]) {
                minIdx = j;
            }
        }

        Swap(nums, i, minIdx);
    }
}
```

### 2.2 第二种写法

选择排序算法也是可以优化的，即在每轮遍历时同时找出最小值和最大值。这就是二元选择排序的思想。

代码如下：

```csharp
public void SelectionSort2(int[] nums) {
    for (var i = 0; i < nums.Length / 2; i++) {
        var minIdx = i;
        var maxIdx = i;
        for (var j = i + 1; j < nums.Length - i; j++) {
            if (nums[minIdx] > nums[j]) minIdx = j;
            if (nums[maxIdx] < nums[j]) maxIdx = j;
        }

        if (minIdx == maxIdx) break;
        Swap(nums, i, minIdx);
		// 这里的判断，处理了一种特殊情况。如果nums[i]和nums[maxIdx]相等，因为上一行中nums[i]和nums[minIdx]交换了位置，所以此时nums[maxIdx]（也就是nums[i]）其实已经被交换到nums[minIdx]的位置上了，需要更新maxIdx。
        if (maxIdx == i) maxIdx = minIdx;
        var lastIdx = nums.Length - 1 - i;
        Swap(nums, lastIdx, maxIdx);
    }
}
```

## 3 插入排序

插入排序的思想非常简单，在有序数组中找到待插入数字的正确位置，将其插入，逐渐完成整个排序。

插入排序有两种写法：

- 交换法：在新数字插入过程中，不断与前面的数字交换，直到找到自己合适的位置。
- 移动法：在新数字插入过程中，与前面的数字不断比较，前面的数字不断向后挪出位置，当新数字找到自己的位置后，插入一次即可。

### 3.1 第一种写法

代码如下：

```csharp
public void InsertSort(int[] nums) {
    for (var i = 1; i < nums.Length; i++) {
        var j = i;
        while (j >= 1 && nums[j] < nums[j - 1]) {
            Swap(nums, j, j - 1);
            j--;
        }
    }
}
```

当只有一个数字时，不存在排序问题，所以直接从第二个数字开始往前插入。维护好有序部分，新加入的数字先安排在最后一个位置，然后它不断地与前面的数字比较，如果前面的数字比它大，它就和前面的数字交换位置。

### 3.2 第二种写法

在交换法插入排序中，每次交换数字时都会进行三次赋值操作。但新插入的这个数字并不一定会被放在正确位置。可能它刚换到新的位置上不久，下一次比较后可能马上又会被换到前一个数字的位置。

 一种优化方案是让新插入的数字先进行比较，前面比它大的数字不断向后移动，直到找到适合这个新数字的位置后，新数字只做一次插入操作即可。

这种方案我们需要把新插入的数字暂存起来，代码如下：

```csharp
public void InsertSort(int[] nums) {
    for (var i = 1; i < nums.Length; i++) {
        var curNum = nums[i];
        var j = i - 1;
        while (j >= 0 && curNum < nums[j]) {
            nums[j + 1] = nums[j];
            j--;
        }

        nums[j + 1] = curNum;
    }
}
```

维护好有序部分，当有新的数字要加入，有序部分不断地向后腾出位置，当新的数字找到自己合适的位置后，就可以直接插入。重复此过程，直到排序结束。

## 4. 小结

本文介绍了三种基础排序算法：冒泡排序、选择排序、插入排序。

### 冒泡排序

冒泡排序有两种优化方式：

- 记录当前轮次是否发生过交换，没有发生过交换表示数组已经有序；
- 记录上次发生交换的位置，下一轮排序时只比较到此位置。

### 选择排序

选择排序可以演变为二元选择排序：

- 二元选择排序：一次遍历选出两个值——最大值和最小值；
- 二元选择排序剪枝优化：当某一轮遍历出现最大值和最小值相等，表示数组中剩余元素已经全部相等。

### 插入排序

插入排序有两种写法：

- 交换法：新数字通过不断交换找到自己合适的位置；
- 移动法：旧数字不断向后移动，直到新数字找到合适的位置。

### 相同点

- 时间复杂度都是$O(n^2)$空间复杂度都是$O(1)$。
- 都需要采用两重循环。


### 不同点

- 选择排序是不稳定的，冒泡排序、插入排序是稳定的；
- 在这三个排序算法中，选择排序交换的次数是最少的；
- 在数组几乎有序的情况下，插入排序的时间复杂度接近线性级别。